---
ID: yAXb6
総称: null
名称: 丹生神社
名称読み: ニウジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀美野町
緯度: 34.177708
経度: 135.49025
郵便番号: 6401471
住所: 和歌山県海草郡紀美野町長谷宮238番地
祭神:
  - ID: hMC
    名称: 丹生都比賣命
  - ID: ePj
    名称: 大黒人命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-20
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 社の歴史と特徴

### 主祭神と由緒

当神社は丹生都比賣命・大黒主の命の二座を主祭神として祀り、弘法大師高野山入山後も六ヶ七郷を天の大社の社領とし、年中祭礼の料でもある。

### 社殿の改築

現在の社殿は明治30年に改築された。第一殿の祭神丹生都比賣命は天平年間の作である「丹生大明神告門」や同社祝氏本系帳に記載されている通り、長谷の原に忌杖刺し給ひて見え、石神と成り今に在す。

### 祭祀の歴史

祭祀は1,000有餘年にさかのぼる。第二殿祭神、大黒主命は地主神であり「我が旧長谷村、人皇八代孝元天皇六世の孫猪心の命長谷の家号を稱え此の時右の神を祭祀せしならん神主中多伝」とある。

### 境内社と建造物

境内には以下の建造物がある。

- 本殿一殿（木造銅瓦葺流造　7,0㎡）
- 本殿二殿（木造銅瓦葺流造　7,0㎡）
- 境内社一（木造銅瓦葺　3,967㎡）
- 境内社二（木造銅瓦葺　3,967㎡）
- 境内社三（木造銅瓦葺流造　2,0㎡）
- 拝殿（木造銅瓦葺入母屋造　68,8㎡）
- 社務所（木造銅瓦葺入母屋造　85,5㎡）
- 集会所（木造銅瓦葺平屋　50,0㎡）
- 御供所（拝殿内にあり）
- 神輿殿（拝殿内にあり）
- 一ノ鳥居（コンクリート神明鳥居）
- 御旅所鳥居（コンクリート神明鳥居）

公孫樹（1株　県指定）と杉（1株　県指定）の木が境内にある。

## 行事と祭り

### 神幸祭

10月10日には神幸祭があり、御旅所まで青年団子供会氏子中で「山車」を先頭に神輿の渡御がある。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=2036 | 神社庁 |
